# Vale à pena criar uma marca pessoal em 2026?

## Fonte
- **Tipo:** video
- **Autor:** Bruno Faggion
- **URL:** https://www.youtube.com/watch?v=cCIL96hVUv0
- **Duração:** 39 min
- **Data original:** 2025-12-15
- **Data captura:** 2025-12-29

## Conteúdo

Kind: captions Language: pt Estamos na virada do ano e eu resolvi fazer um vídeo sobre personal brands, sobre se vale a pena construir uma marca pessoal em 2026. Quem sou eu para falar isso? Eu sou um cara que construiu uma marca pessoal em 2025. Então, em 2024 quase ninguém no Brasil me conhecia, né? Obviamente meus amigos, minha família aí me conheciam, eh, mas quase ninguém me conhecia. E em 2025 eu não fiquei famoso, mas eu fiquei relativamente conhecido. Então, pelo menos nesse meio aí de empreendedorismo, de internet e tal, eh uma parcela, não vou dizer uma parcela boa, porque tem muita gente no mundo, né? Mas, cara, muita gente relevante me conhece, sabe quem eu sou e muita gente que talvez não seja relevante, mas é interessada no tema, tem negócios maneiros, também me conhece, sabe quem eu sou, ouve meus vídeos aí. Eh, houve meus conselhos para algumas coisas e vê uma certa credibilidade aí no que eu falo, né? Espero estar correspondendo às expectativas, mas como é uma coisa que eu fiz muito recentemente, né? Eu decidi fazer isso em 2024 e eu acho que consegui em 2025 e espero crescer aí em 2026, eu resolvi fazer esse vídeo para quem tá pensando em fazer a mesma coisa que eu fiz em 2026. Então assim, nesse vídeo eu não vou te ensinar a fazer uma marca pessoal. Tem outros vídeos no canal em que eu ensino a criar uma audiência, que é basicamente criar uma marca pessoal. Eh, se tem um vídeo que você pode ficar interessado, cara, vê, se você tá interessado em fazer isso, vê o vídeo que eu falo sobre perspectiva única, posso até deixar no final desse vídeo, eh, porque acho que é o conceito que mais importa na hora de criar uma marca pessoal. Mas, cara, basicamente o que que é uma marca pessoal, tá? Não é necessariamente você virar um influenciador, né? Acho que o influenciador é uma palavra que carrega um pouco mais de peso assim, né? É de uma pessoa que vive criando de criando conteúdo, fazendo publicidades. Você ter uma marca pessoal, não necessariamente tem a ver com isso. Provavelmente você vai ter que criar algum conteúdo, mas você não precisa criar conteúdo no ritmo que o influenciador eh vai fazer. Você não precisa nem ganhar dinheiro com o conteúdo que você cria. Eu, por exemplo, hoje só ganho o AdSense do YouTube. Aí isso vai mudar em 2026. Posso inclusive fazer um vídeo sobre como que eu vou construir um negócio em cima desse canal em 2026, mas esse seria um outro vídeo, né? Eh, tem muita gente aí que tá criando marca pessoal sem a ambição de construir um negócio em cima disso. Por exemplo, recentemente eu gravei um podcast num próxima onda com o Alê Dubrá e ele criou um podcast aí, o Gigacast, que é muito bom por sinal, em que ele conversa com todo mundo ali do cenário de startups brasileiro, é, vários founders, tal. E ele ao fazer isso, eh, ele acho que ele até faz publicidade no podcast dele, mas eu não sei se é relevante para ele o dinheiro da publicidade. O que eu acho que é mais relevante é que ao fazer isso, ele consegue se conectar com praticamente qualquer pessoa do cenário de startups. E o valor disso é muito maior do que de qualquer publicidade ou de qualquer infopruto que ele vai lançar aí, né, e em cima do podcast dele, que eu não sei se ele vai fazer também. Imagino que não, mas, pô, só de você ter as conexões com os vicis, com os startupeiros, né, com a galera ali do nicho dele, isso tem um valor inestimável. Outro ponto sobre marca pessoal é que é o tipo de marca mais fácil que tem de criar, né? Porque ou a marca é pessoal, associada à sua pessoa, ou a marca é institucional, né? Você cria uma empresa que tem uma marca e ela fica conhecida como a Insider, como sei lá, a Nestle, como a Coca-Cola, a Red Bull, tem uma marca, né? E essas marcas são muito mais difíceis de você criar porque você eh primeiro você tem que ter um produto, né? Eh, para criar uma marca. Não dá para você criar uma marca sem um produto, porque senão você não tem nada para atrelar aquela marca. E segundo que é muito mais difícil as pessoas criarem uma conexão emocional com um produto, com uma empresa, né? Algumas empresas conseguem fazer, a Coca-Cola conseguiu fazer, o Nubank conseguiu fazer, mas demora muito mais tempo porque como é que é mais fácil eu ter uma conexão emocional com uma pessoa, né, do que com um produto, seja ele físico ou digital. Então, assim, de novo, não vai ser um vídeo sobre como criar uma marca pessoal, mas como eu falei que é a marca mais fácil que tem, eu vou dar o os três passos básicos, né? O passo número um, você escolhe um tema. Passo número dois, você escolhe uma perspectiva sobre o tema que você, né, tem, de preferência que seja alinhada com a sua perspectiva pessoal sobre aquele tema e portanto a perspectiva única fica importante aí caso você queira criar uma marca pessoal. Eh, número três, você publica vídeos, né, sobre aquilo. Pode ser em texto também. Eu acho que vídeo tem muito mais chance de dar certo, porque aí as pessoas vão conhecer a pessoa por trás da pessoa. Marca pessoal não é uma coisa nova, né? Antigamente tinham marcas pessoais, tinha o Silvio Santos, você tinha certos autores que tinham marcas pessoais, colunistas de jornais, pessoas célebres, pessoas ilustres, né? Músicos, cantores, artistas, sempre tiveram marcas pessoais. Mas antigamente você tinha um gateekeping ali, né? você tinha um gargalo que é, você tinha que ter acesso a alguma mídia para ter uma marca pessoal. Talvez o jeito mais acessível era escrever um livro e ser publicado por uma editora e aí você faz uma carreira de autor, né? Mas ainda assim era muito difícil, né? Você tinha que ser escolhido por uma editora eh para ter o seu livro publicado aí nas livrarias. Hoje em dia, qualquer um pode ter uma marca pessoal. Então eu vou dividir esse vídeo em duas dois pedaços, né? O primeiro é quão viável, quão factível é você construir uma marca pessoal em 2026. E o segundo pedaço vai ser sobre se vale a pena, né? Quais são os prós, quais são os contras e aí no final vou dar meu veredito final, caso você esteja pensando nisso. Então vamos lá. Primeiro ponto, é viável, é factível eu construir uma marca pessoal em 2026, quão difícil é, né? E você vai ver muita gente falando que tá cada vez mais difícil virar um influenciador, que a época de se tornar um influenciador já passou. Se você quisesse virar influenciador, você devia ter começado em 2015. E eu concordo com todas essas pessoas, mas ao mesmo tempo, eu acredito que nunca esteve tão fácil criar uma marca pessoal. E para isso, você entender isso, você vai ter que entender a distinção das duas coisas, né? para você ser um influenciador, viver apenas de produção de conteúdo, sem ter um produto, sem, cara, usar sua imagem para gerar um negócio ou pelo menos vender serviços depois, eh, você tem que ter milhões de pessoas te seguindo. Quando a internet tava começando, pelo menos a internet social, né? Então, vamos pegar ali o cara 2015, mais ou menos, que é quando o Instagram começou a a ter pessoas eh a te mostrar pessoas que você não seguia, né? mais ou menos ali naquela época que começou a surgir os grandes influenciadores, Gabriela Puglies e tal, eh, a galera que surgiu da internet mesmo. Eh, naquela época era razoavelmente fácil conseguir milhões de seguidores. Não tô falando que é fácil, que era fácil, tá? Tanto é que a maioria das pessoas não conseguiram, mas a maioria das pessoas também não queriam. Parecia um negócio de trouxa fazer. Ninguém sabia que ia dar dinheiro, ninguém sabia que ia ser uma coisa glamorosa, que ia ter status nisso depois. Eram apenas pessoas postando coisas na internet e parecia, cara, parecia uma brincadeira de criança, né? Então, por isso era fácil, porque ninguém tentava fazer. Eh, com o tempo foi ficando mais difícil, né? Normal, saturação de mercado. Óbvio que as pessoas começaram a consumir mais conteúdo na internet e talvez até acompanhar mais pessoas. Mas vamos dizer que cara, em 2015 você acompanhava quatro pessoas públicas aí na internet e hoje em dia se acompanha 20, 25, entendeu? Então talvez você multiplicou aí por um fator de cinco ou de seis o número de pessoas que você acompanha de fato na internet, né? E a oferta de pessoas querendo virar influenciadores, obviamente aumentou muito mais do que cinco, seis, né? Eh, hoje em dia acho que é uma das profissões que os jovens mais querem seguir, né? Todo mundo quer virar influenciador. Hoje em dia até tá caindo hype um pouco, mas ainda é muita gente. Então assim, você conseguir milhões de seguidores é muito difícil. Você tem que transformar sua vida num reality show, que se você for ver é o que os grandes influenciadores estão fazendo hoje, né? demora muito. É, é complicado. Você tem que ter um talento natural, na minha opinião, para fazer isso hoje. Mas construir uma base de seguidores, inscritos, de pessoas que te acompanham, de, sei lá, 5.000 pessoas, 50.000 pessoas, 100.000 pessoas que te acompanham, né? Obviamente não que vem todos os seus posts, mas cara, 100.000 seguidores no Instagram, 50.000 1000 inscritos no YouTube, eu acredito que, ou mesmo 5.000 inscritos bem qualificados no YouTube, né? Eu acredito que nunca foi tão fácil. E por que que eu acredito nisso? Por alguns motivos. O primeiro é que os algoritmos eles antigamente priorizavam muito entregar pessoas que você seguia no seu feed. Hoje eles priorizam entregar conteúdos relevantes para você no seu feed. E com avanço das IAS, né, desses próprios algoritmos, eles estão ficando cada vez melhores nisso. Então assim, se você começar a apostar sobre um tema específico, que pode ser, cara, quão nichado você quiser, eh, hoje e você fizer um bom trabalho de conteúdo, o algoritmo vai entregar para pessoas interessadas naquele tema. Ele sabe já qual que é o tema dos vídeos que você tá postando. Ele sabe quais são os temas que as pessoas acompanham no feed delas. Não tem nenhum mistério aí. E a função dele sempre foi alocar conteúdos relevantes para as pessoas certas e ele está cada vez melhor nisso. O segundo fator é que as pessoas, isso é a minha leitura subjetiva de mundo, tá? Mas do que eu vejo conversando com as pessoas por aí, elas tão fadigadas um pouco dos grandes influenciadores. Obviamente elas ainda acompanham grandes influenciadores, mas elas estão começando cada vez mais a valorizar alguns influenciadores ou criadores de conteúdo, como você quiser chamar, de nicho. Então assim, talvez antes você ter poucos inscritos num canal fosse uma barreira para você crescer, porque você não tinha prova social ali. Hoje em dia eu não acredito que é mais uma barreira tão grande. Talvez até os primeiros 1000 inscritos seja difícil, mas essa dificuldade sempre teve, né, na na hora de você construir uma audiência na internet. Só que assim, a partir de 1000, 2000 inscritos, cara, se a pessoa viu seu conteúdo, gostou, achou que você fala coisas inteligentes ou que ressonam com ela ou alguma coisa assim, eh, elas vão começar a te acompanhar. Então, assim, se você escolher um tema de nicho, tá? E eu acredito que para você construir uma marca pessoal, é o pressuposto é que vai ser nichado, né? Porque se você quiser atingir um público amplo, se você quiser atingir as massas, aí você já tá pensando mais em ser um influenciador mesmo. Mas eu acredito que se você escolher um nicho específico, por exemplo, cara, eh, eu vou falar sobre o negócio de hamburguerias, porque, por exemplo, eu tenho uma hamburgueria, né? Tô falando hipoteticamente aqui. Eu tenho uma hamburgueria e eu quero falar sobre esse negócio. Eu quero conversar com outros donos de hamburgueria. Eu quero eh falar sobre, cara, vários temas aí que são relevantes para donos de hamburgueria, né, que eu não saberia quais são, mas tipo, como fazer um bom hambúrguer, como atender o seu cliente, cara, como economizar com ketchup, sei lá, o que que a galera pensa, né, equipamentos que você tem que ter na sua hamburgueria, como fazer marketing no iFood e e você não precisa necessariamente ensinar, tá? Você pode falar sobre esses temas, trazer outros colegas aí de profissão para falar desses temas. Todo mundo que acompanha conteúdo de hamburgueria, que eu pressuponho que são donos de hamburgueria, vai eventualmente ver seu conteúdo, se ele for bem feito, se ele for diferente, se ele tiver uma perspectiva, um formato diferente. E aí ao longo do tempo você vai se tornar uma referência, né? Uma você vai ter uma marca pessoal dentro desse público de donos de hamburgueria. E você pode substituir aí donos de hamburgueria por quase qualquer coisa. Obviamente, quanto mais nichado você for, mais fácil vai ser você se destacar. Se você escolher um tema muito amplo que todo mundo tem interesse, tipo musculação, aí é muito complicado mesmo, né? Mas se você escolher um tema muito específico do tipo máquinas de musculação, eu sou um cara que, cara, eu entendo tudo sobre máquinas de musculação. Aí você vai eh atingir aí fabricantes, talvez bodybuilders que são mais interessados em máquinas específicas, treinadores, eh donos de academia, né? Então acho que tem tem espaço aí dentro dos nichos. É muito difícil você construir uma marca ampla hoje em dia pro mercado amplo. Esse é um jogo mais de influenciador mesmo, né? E você pode seguir esse jogo ou não, mas aí foge um pouco do escopo do vídeo aqui, tá? E a minha percepção é que a concorrência na grande maioria desses nichos ainda é muito baixa. Eu vou dar um meu exemplo aqui, tá? Eu peguei um dos nichos mais difíceis de eh furar a bolha que tem, que é empreendedorismo, né? E eu falo de empreendedorismo no geral, assim, empreendedorismo de internet principalmente, mas eu falo no geral assim, eu não tô falando com um subnicho dentro de empreendedorismo, eu falo sobre vários temas de dentro de empreendedorismo, né? E antes de eu fazer meu canal, ou no comecinho lá, enquanto eu tava começando a fazer meu canal, eu procurei, cara, quantos canais tem eh de empreendedorismo, quantas pessoas relevantes tem de empreendedorismo no Brasil, né? E vai te surpreender que eu achei, cara, poucas dezenas de pessoas. Obviamente tem muito mais gente falando sobre empreendedorismo do que 20 ou 30, né? Mas a maioria tá só repetindo o conteúdo dos outros. E aí eu eu excluí elas no critério relevante, entendeu? Porque, pô, se o Érico Rocha fala alguma coisa e aí tem 1 milhão de pessoas falam repetindo o que o Érico Rocha falou ou que o Leandro Ladeira falou ou o que o Primo Rico falou, cara, essas pessoas elas não têm uma marca pessoal, elas são uma marca meio xingling, entendeu? Então eu peguei assim, cara, quantas vozes diferentes tem dentro desse meu nicho? Porque eu queria ver quão competitivo era e eu não achei muitas. E, e eu tô falando aqui de um dos maiores nichos da internet, tá? Eh, se você pegar um nicho mais específico, tipo hamburguerias, cara, vai ter um monte de canal, provavelmente falando sobre hamburgueria, mas a maioria vai tá falando, cara, renda extra com hambúrguer, vai tá falando, tipo, não vai ser uma pessoa com uma perspectiva interessante sobre isso, né? Interessante no sentido de útil e diferente, né? Deve ter poucas pessoas. Eu não fiz o a pesquisa para esse nicho específico, mas fica até um exercício para você fazer. Pega o nicho que você tá interessado em criar uma marca pessoal e começa a procurar pessoas. Eu escolhi o YouTube para fazer isso, porque eu ia fazer um canal de YouTube, mas você pode procurar em várias plataformas diferentes, mas começa a procurar pessoas que têm uma visão única sobre aquele tema e falam sobre aquilo e você vai ver que provavelmente não são muitas, tá? Eh, ou dá para contar nos dedos ou vai ser tipo poucas dezenas de pessoas. Obviamente, se eu usar aquele critério de excluir quem só repete coisas dos outros, que já são, né, narrativas meio manjadas no mercado, porque essas pessoas, na minha visão, elas não têm uma marca pessoal. Elas podem até ter um público, elas podem ter visualizações e elas podem até vender produtos para esse público, mas não tem nada muito que diferencia a voz delas, né? Não tem nada que você olhe para elas e fala: "Puta, essa pessoa ela é diferente por causa disso, né?" Então, acho que essa é uma provocação interessante até para você ver se você acha que é viável no seu nicho. A minha percepção é que ainda é, cara, razoavelmente pouco competitivo na maioria dos nichos. Tem muito mato alto ainda para explorar. Eh, tem muita gente fazendo volume de conteúdo, mas tem pouca gente trazendo ideias únicas e interessantes de fato aí, né? Então assim, para mim, cara, se o seu objetivo é ficar conhecido entre, sei lá, algumas poucas milhares de pessoas ou algumas poucas dezenas de milhares de pessoas, ainda é plenamente factível você criar uma marca pessoal. E isso pode ser uma coisa extremamente valiosa, tá? Então vamos entrar pros prós e contras, porque eu acho que é é aqui que vai te ajudar a tomar sua decisão de se você deveria ou não criar uma marca pessoal em 2026. Então, cara, primeira coisa que eu acho que tem muito valor nisso, tá? Eu gosto muito de uma analogia que eu vi o Shampuri, eh, que é o host do de um podcast que eu gosto muito, que chama My First Million lá fora, né? É um dos maiores podcasts de negócios lá dos Estados Unidos. E ele fala que a internet é o maior país do mundo, né? Porque se você pegar eh a o tempo que as pessoas ficam na internet, né, e pensar que se a internet fosse um local, uma geografia mesmo, né, as pessoas passam mais tempo na internet do que no próprio país em que elas vivem, né? E aí você tem todas as pessoas do mundo usando internet e a internet é o maior país do mundo. Trazendo isso pro Brasil, daria para dizer que a internet é a maior cidade do Brasil, né? Então você tem as pessoas que moram em São Paulo, mas uma parte do dia elas estão na internet, tem as pessoas que moram no Rio, em Fortaleza, em BH, em todas as cidades do Brasil, uma parte relevante do dia delas, elas estão na internet. E o Shampuri fala que a língua nativa da internet é o vídeo, né? Então, se você usa a internet sem postar vídeos, é como se você fosse morar nos Estados Unidos sem falar inglês, né? Tem valor você ir morar nos Estados Unidos sem falar inglês? Cara, até tem um pouco, né? Você vai conseguir eh, sei lá, trabalhar de faxineiro lá. Talvez você ganhe mais do que você ganharia no seu país, dependendo do da imigração que você fez ali. Mas se você for paraos Estados Unidos, é útil você saber falar um bom inglês. E o ponto dele é que se você está na internet, né, e quer extrair todo o valor que tem na internet, monetário ou não, ou intangível mesmo, né, é útil você saber fazer vídeos. Então assim, trazendo essa analogia aqui paraa nossa realidade e e o ponto da marca pessoal, se você faz vídeos na internet com ideias interessantes sobre um tema específico, né, eh são grandes as chances de você conseguir se tornar uma das pessoas mais relevantes daquele tema na maior cidade do Brasil, né? Uma cidade muito maior do que São Paulo. Aí é uma analogia, né? Mas você entendeu e cara, qual o valor disso, entendeu? É um valor inestimável, né? Se você é a maior referência de, sei lá, moda em São Paulo, isso tem um valor muito grande. Se você é a maior referência de moda na internet, isso tem um valor ainda maior. Se você é a maior referência de direito tributário no Rio de Janeiro, isso tem muito valor. Se você é a maior referência de direito tributário na internet, isso tem um valor ainda maior, né? E muita das muitas das pessoas que são referências nas suas áreas, nas cidades em que elas vivem, né, elas não têm uma presença digital boa. Então, quando você vem paraa internet e se torna uma das principais referências da sua área na internet, você tá eliminando, cara, 90% da competição, talvez 99% da competição e jogando o jogo de se tornar referência naquele tema na maior cidade do Brasil, né? é onde talvez as pessoas passem metade do tempo livre delas, né? Você vai ser uma referência no seu tema aqui na internet. Aí você talvez esteja se pensando, pô Bruno, mas hoje em dia, por exemplo, eu sou médico, todo médico tem Instagram. Isso é verdade. Boa parte dos médicos hoje tem Instagram. Eu acho que os melhores médicos do Brasil tendem a não ter Instagram, porque são mais velhos, tal, não precisam disso, né? tem até um preconceito e tô usando médico aqui, mas você pode pensar advogado, você pode pensar engenheiro, você pode pensar em qualquer área profissional, mas como as pessoas em geral elas não são fluentes em vídeo, elas não fazem um bom trabalho de desenvolver uma marca pessoal, apesar de terem um Instagram, apesar de postarem reserem conteúdos. E inclusive eu tenho uma opinião forte de que se você quer ter uma boa marca pessoal na internet, você deveria usar o YouTube, tá? Por quê? Porque o YouTube permite você ter uma conversa mais longa com as pessoas, igual eu tô tendo uma conversa de vários minutos com você aqui nesse vídeo. Talvez é um vídeo que vai dar, sei lá, meia hora, não sei quanto que vai ser o tempo final dele. Eh, mas você vai, a gente consegue ter uma conversa de vários minutos e isso permite com que você me conheça, né? Dificilmente você me conheceria se eu te fizesse um reals, um stories, tipo, no stories até dá um pouco melhor, mas é um pouco mais complicado. A maioria das pessoas produzem conteúdo por produzir, não para colocar uma perspectiva delas sobre um tema específico e ir cultivando aquilo ao longo do tempo e se tornar uma das principais vozes sobre aquele assunto, né? a maioria das pessoas vão fazer um conteúdo mais técnico, tipo, ah, você sabe o que é o IS, o ICMS, tipo, isso que um tributarista normal aí faria de conteúdo. E isso não constrói sua marca pessoal, isso talvez te dê alguns views. Se você fizer um vídeo viral, talvez viralize, mas amanhã todo mundo já esqueceu quem é você e, né, por que ela deveria se preocupar com o que você tá falando. Então, esse é o primeiro motivo, né? Se você tem uma marca pessoal, você se torna uma das pessoas mais relevantes da sua área, do seu tema ali na maior cidade do Brasil, né? Uma cidade infinitamente maior que São Paulo. Infinitamente não, né? Mas uma cidade ainda maior que São Paulo capital. Eh, o segundo motivo que eu acho que é útil você ter uma marca pessoal é que se você tiver uma marca pessoal, você se torna uma pessoa de sorte, tá? Tá? Então, eu fiz um vídeo recentemente sobre os quatro tipos de sorte é do Naval Ravicant, que é um vídeo interessante. E o quarto tipo de sorte, que é o melhor tipo de sorte, é quando a sorte chega até você, porque as pessoas te conhecem por algo específico. Então, por exemplo, se eu sou uma das maiores referências dos donos de hamburgueria do Brasil, da internet, é possível que alguém um dia queira fazer uma franquia de hamburguerias e queira chegar nesses donos de hamburgueria para vender franquia para eles, né? E essa pessoa pode vir te procurar. É possível que uma fabricante chinesa de cara equipamentos de hamburgueria queira entrar no país e queira divulgar os produtos dela através de você? Vão, quando você se torna a maior referência em praticamente qualquer tema, né, qualquer tema útil, vamos dizer assim, as oportunidades vão chegar até você. Óbvio que você ainda pode ir atrás de oportunidades, né? O que é vai aumentar ainda ainda mais as chances de você ter essas oportunidades. Mas quando você cria uma marca pessoal forte, eh, mesmo que seja num nicho pequeno, eh, as oportunidades tendem a chegar até você e você vira uma pessoa de sorte. Obviamente, para isso não basta você ser conhecido, não basta você saber viralizar, né? Que viralizar não é criar uma marca pessoal. Você tem que ter a confiança, você tem que ter uma certa reputação, as pessoas têm que te achar competente naquilo que você tá falando, que é uma coisa mais alinhada com o que eu chamo de marca pessoal, né? Para mim, marca pessoal não é usar terno e relógio na frente de uma câmera e mostrar os seus carros. Para mim, isso aí é coisa de eh, como é que eu falo isso de forma polida? É coisa de gente insegura, né? Terceira vantagem de ter uma marca pessoal é opcionalidade de carreira. Então assim, se você tá pensando em ter uma marca pessoal, provavelmente você tem alguma coisa legal acontecendo na sua vida. Você é um profissional de sucesso, você tem uma empresa maneira, eh, você é um acadêmico reconhecido, um pesquisador reconhecido. Se você tem 20 anos, eh, mora com os pais, nunca fez nada na vida e, cara, tem dificuldade de arrumar a sua cama, provavelmente você não deveria ter uma marca pessoal, o que não quer dizer que você não possa produzir conteúdo. E aí depois, ao longo da sua produção de conteúdo, talvez um dia você tenha uma marca pessoal. Mas não é disso que eu tô falando, né? Eu tô falando aqui com pessoas que têm alguma coisa rolando na vida delas e querem criar uma reputação pública na internet sobre isso, né? Então, se você tem uma marca pessoal, provavelmente você tem alguma coisa legal acontecendo. Você tem uma carreira boa, você tem uma empresa, você tem eh, cara, alguma coisa legal você faz. Só que nos dias de hoje as coisas são mais instáveis do que elas eram antigamente. Então, talvez seja mais fácil a IA acabar com a sua carreira. Talvez possa acontecer de um grande concorrente internacional desenvolver um robô que faz tudo que a sua empresa faz. De repente você é um acadêmico e você é cancelado publicamente por causa de alguma coisa que aconteceu. Sei lá, eu não sei você, mas me parece que as coisas são mais instáveis do que elas eram antes. Se você tem uma marca pessoal, além da sua carreira, além da sua empresa, além do seu dos seus projetos, aí pelo menos depois você vai ter uma audiência, né, um público que confia em você, você vai ter um nome reconhecido, né, se você construir essa marca pessoal bem, esse nome vai ter conotações positivas aí pelo menos com o seu público. Então assim, um exemplo que eu gosto de usar até do passado é o Schazenegger, né, o o Arnold. Eh, ele começou como bodybuilder e ele ficou relativamente famoso como bodybuilder e depois ele foi para Hollywood, né? Ele teria conseguido ir para Hollywood se ele não tivesse sido bodybuilder e tivesse uma marca pessoal ali. Cara, não sei, é difícil dizer, né? Mas eu acho que não. Até porque eu gosto dos filmes dele, mas eu não acho ele um bom ator, né? Ele é ele é um bom ator para interpretar ele mesmo, né? Tipo, os filmes que ele faz lá, o Exterminador do Futuro, ele é ele é o Arnold, né? Então é muito maneiro porque é o Arnold, mas é isso, ele, né, ele é um personagem legal no filme justamente porque você sabe quem ele era, né? Pelo menos na época eu acredito que foi assim. E depois de ele terminar a carreira dele de Hollywood, ele ainda virou governador da Califórnia. Eh, será que Hollywood teve uma eh afetou a chance dele de conseguir virar governador? Eu acredito que sim. É, ele era um rosto conhecido, as pessoas conheciam ele, sabiam da disciplina dele, das épocas de bodybuilding, sabia que ele eh fez filmes de sucesso. Eu acredito que isso pode ter ajudado. E eu acho que a mesma coisa acontece nos dias de hoje, né? Obviamente o Arnold era uma celebridade, né? Ele não era apenas uma marca pessoal, mas eu acredito que se você tem uma hamburgueria, né, uma rede de hamburg, sei lá, vários restaurantes de hamburgueria e você cria uma marca pessoal e vira referência nesse mundo de hamburguerias, eu tô usando o exemplo da hamburgueria aqui, porque é muito simples, tá gente? Você pode colocar o que você quiser aqui no meio, eh, tanto faz o tema de certa forma. Eh, mas se você cria uma, você vira uma referência na no mundo de hamburguerias e por algum motivo as suas hamburguerias vão à falência, o negócio começa a não dar tão certo assim, você tem um seguro de carreira aqui, cara. Você ainda é referência entre os donos de hamburgueria. E eu não tô falando aqui necessariamente de você vender curso, de como ter uma hamburgueria e aí fica aquela coisa do cara que tem hamburgueria falida e tá vendendo curso. Não, p de fazer vídeos e ficar conhecido nessa área e fazer networking. Através dos seus vídeos. Você conhece muita gente e tal. Dificilmente esse cara vai passar fome, entendeu? Até porque ele conhece um monte de dono de hamburgueria, né? Então ele pode ir lá comer hambúrguer todo dia. Então assim, se você tem uma marca pessoal, você consegue usar ela para alavancar outras coisas na sua carreira no futuro, caso algo dê errado, caso você canse do seu negócio atual. É, eu acho que tem essa vantagem. E uma última vantagem que eu acho que é importante e essa aqui é principalmente para quem quer usar a marca pessoal para alavancar seus negócios, é os custos de aquisição de cliente, os CPMs estão cada vez mais caros, vão continuar subindo. Tô falando aqui de anúncios pagos, esse tipo de coisa. Quando você tem uma marca pessoal, você tem um canal de distribuição gratuito. Não é gratuito porque usa seu tempo, né? Mas você acaba cultivando ali um canal de distribuição que funciona mesmo quando o tráfego tá muito caro. Eu acredito que 2026 vai ser o ano do orgânico, tá? Justamente. E eu tô falando 2026 aqui de forma eh clickbait assim, né? Tipo, pô, não é que 2026 especificamente vai ser o ano do orgânico, né? Eu acho que de 2026 paraa frente o orgânico vai ganhar cada vez mais o conteúdo orgânico, né? o tráfego orgânico vai ganhar cada vez mais força em relação ao tráfego pago. Por quê? Por causa de uma tendência que já aconteceu nos Estados Unidos, que é o CPM ficou muito caro, os anúncios ficaram muito caros, os CACs, os custos de aquisição de cliente ficaram muito caro, comprar mídia ficou muito caro e aí continuou vivo quem tinha um orgânico bom ou quem era extremamente eficiente no tráfego pago, que geralmente é a galera que tem empresas muito grandes já, né? Além disso, eu acho que eh ter uma audiência, ser conhecido, é um canal de distribuição que nunca vai piorar, porque apesar de ter muita gente querendo criar conteúdo e viralizar na internet e virar influenciador, eh, pouca gente tá focando em ganhar confiança das pessoas. E confiança é uma coisa muito difícil de ter, porque demora para construir e você quebra em um instante, né? Então, enquanto a maioria das pessoas tá aí tentando conseguir milhões de seguidores para daí lançar algum produto merda e perder a confiança de todo mundo, embolsar um dinheiro no meio do processo, quando você constrói uma marca pessoal, né, marca, dá a entender que você tá construindo uma parada de longo prazo, eh, confiança entre as pessoas, num público muito específico ali, isso perdura e, na verdade, se aprecia com o tempo, né? Então, se você é uma pessoa que faz um bom conteúdo e não engana ninguém por 10 anos, isso vale mais do que uma pessoa que faz um bom conteúdo e não engana ninguém por um ano, que vale mais do que uma pessoa que faz um conteúdo meio merda e tenta enganar com todo mundo desde o começo, que são a maioria das pessoas, não é mesmo? Então assim, em termos de distribuição, a internet tá cada vez mais competitiva, mas para essas relações de confiança, eh, que as pessoas têm, né, os criadores de conteúdo aí que tem marcas pessoais t com o público delas, eh isso eu acho que tende a se apreciar com o tempo. E assim, mesmo que você não queira vender nada pro seu público, você ter uma marca pessoal te ajuda, eh, em termos de como um canal de distribuição para várias outras coisas também, tá? Então, eh, por exemplo, eu tenho esse canal aqui, eu posso usar ele sim para vender alguma coisa para você, criar um produto, seja ele é um produto de um curso, uma comunidade, um software, um produto físico, não importa muito, né, uma agência, eu posso vender através desse meu canal. Eu também posso usar esse canal para contratar pessoas. Então, se eu quiser contratar alguém, por exemplo, ah, eu quero contratar um dev ou designer, eu posso vir aqui fazer um vídeo, estou contratando um desenvolvedor. E aí, quem é desenvolvedor e tem interesse em trabalhar comigo, vai ver esse vídeo, porque vai chamar a atenção dele, né? E aí, pô, é muito melhor para mim contratar uma pessoa assim, porque a pessoa é, eu sei que ela já entende como eu penso, que ela provavelmente tem um interesse maior que a média em trabalhar comigo. E, eu vejo a galera lá fora fazendo muito isso com seus canais. Aqui no Brasil eu nunca vi ninguém fazendo, cara. Eh, o Johnny faz um pouco, né, o meu cohost no podcast, A Próxima Onda, ele faz isso com o público dele. Ele contrata pessoas através do canal dele, mas eu vejo pouca gente fazendo isso, mas eu acho que é um bom canal para contratar pessoas. É um bom canal para encontrar investidores, para encontrar sócios, parceiros comerciais. Então, mesmo que você não queira vender nada pro seu público, que eu acho muito honesto, você pode usar esse canal para distribuir outras coisas, né, outros tipos de informação, captar dinheiro, arrumar sócios, funcionários, etc. Agora, tem alguns contras, obviamente, né? Tem três contras, eh, que eu que eu acho que são importantes. Um é o tempo que você vai gastar. Você não precisa gastar muito tempo, você não precisa fazer três vídeos por semana, igual eu faço nesse canal. Você pode fazer um vídeo por semana. E isso depois que você aprender bem a fazer vídeo, não vai demorar muito tempo. Talvez você gaste uma ou duas horas por semana fazendo isso. O problema é que no começo você não vai saber fazer bem, né? Então existe um tempo sim que você vai ter que se dedicar a isso. Eu acho que para começar, cara, 5 horas por semana, se você não tiver disposto a colocar 5 horas por semana para criar sua marca pessoal, eu acho que você vai se frustrar, tá? Dá para fazer com menos? Dá. provavelmente você vai conseguir fazer com menos, mas não no começo. Eh, a não ser que você tenha muita habilidade com gravar vídeo, com, enfim, fazer título, esse tipo de coisa, mas tem o tempo. Eu acho que esse é o menor dos custos, porque é um tempo que você desenvolve habilidades e, cara, para mim vale muito a pena. Assim, você tiver disposto a fazer isso por pelo menos do anos, no primeiro ano você não vai ter resultado quase nenhum, provavelmente, tá? Eu tive eh em termos de crescimento de público e tal, mas eu também já tinha experiência com isso do meu outro negócio. Eu acho que no primeiro ano você não vai ter muito resultado. Eh, no segundo ou terceiro ano você vai ter mais resultado. Talvez no primeiro ano você tenha um bom resultado de networking, porque mesmo que você tenha poucas pessoas, eh, cara, se forem poucas pessoas muito interessadas no que você faz, né, de tendem a ser pessoas de mais qualidade, que buscam esses canais menores e tal. Eh, mas eu acho que é um custo que vale a pena. você vai melhorar suas ideias sobre o tema que você fala, sobre a sua linha profissional, alguma coisa assim, só de fazer conteúdo mesmo. Você já tende a melhorar muito suas ideias e você vai melhorar sua comunicação, você vai, enfim, são coisas úteis. É, o segundo custo que eu acho que é relevante falar é exposição pessoal, tá? Então, alguma coisa pessoal sua você vai ter que se pôr. Eu, por exemplo, não mostro muito da minha vida. Eu não acho que você tem que mostrar sua vida. É uma coisa opcional. Obviamente, se você quiser virar influenciador, aí sim você precisa, né? Eh, mas se você só quer criar uma marca pessoal, criar uma audiência fiel, eh, sem depender de buz, de publicidade, essas coisas, não acho que você precisa mostrar nada da sua vida. Eu mesmo não mostro. Mas algumas coisas você mostra, eu mostro certas crenças minhas, né? Eu me exponho aqui na câmera e eu falo opiniões que pessoas discordam e aí vem pessoas nos comentários falar que eu sou burro. acontece isso às vezes, eh, infelizmente, mas você tem que tá disposto a passar um pouco por isso. Aqui no YouTube é muito mais saudável do que lá no Instagram, até porque, cara, pro cara ver seu vídeo no YouTube, ele é um o cara tá vendo um vídeo de meia hora, entendeu? Eh, ou que seja 10 minutos, tipo, não a pessoa que tá rolando feed ali aparece um negócio aleatório que faz ela ficar com raiva de você e postar no comentário. Então, tem um pouco essa questão da exposição. E uma coisa que eu vejo como uma coisa negativa é que você tem uma perda parcial no anonimato, tá? Eu eu sou um cara que preferia eh ganhar grana sem ninguém me conhecer. Por que que eu faço vídeo aqui? Então, um porque eu gosto de fazer vídeo, dois porque eu acho que eu sou bom de fazer vídeo e três porque eu acho que é o jeito mais fácil que eu tenho de ganhar dinheiro, crescer profissionalmente, é justamente porque eu gosto e sou bom, né? Então assim, eh, é uma coisa que, cara, pode ser que alguém vá te reconhecer na rua. Eh, eu eu particularmente preferia que isso não acontecesse, mas ossos do ofício, né? Tem gente que gosta, tá? Mas enfim, eh, muita, acho que a maioria das pessoas não gosta ou acha que gosta até começar a acontecer. Então, cara, assim, ó, meu veredito final, tá? Eu acho que se você tá disposto a gastar anos fazendo isso e levar isso como parte da sua carreira profissional, igual pessoas públicas, né, autores faziam isso antigamente, o cara que escreviu um livro sobre o tema dele, ele não tava preocupado com o resultado do primeiro ano, né? ele tava preocupado com aquilo ao longo da carreira, mas era uma escolha profissional que ele tinha de, pô, além de eu ser um profissional competente, eu vou colocar meu nome num livro, numa coluna de jornal, num quadro da Globo, sei lá, eh, ou do rádio local, né? Tinha muito isso também. Eh, é uma escolha que eu acho que se você tiver disposto a fazer a longo prazo, ela vai pagar dividendos, tá? Eu acho que é uma aposta de risco assimétrico, né, como na Cintaleb gosta de dizer. Então, os custos são conhecidos, né? Você vai gastar ali x horas por semana ao longo de x anos. Eu gosto de pensar que é pro resto da sua carreira, a não ser que você faça um pouco, não goste desista, beleza também, mas você vai gastar ali algumas horas por semana pro resto da sua carreira. Eh, então é um custo conhecido, mas o o as vantagens que podem vir disso são inúmeras. E, cara, é difícil até estimar, né? Porque inevitavelmente você vai conseguir cobrar mais no valor da sua hora, você vai conseguir mais clientes, você vai conseguir talvez investidores, parceiros comerciais, sócios. Vão aparecer oportunidades de sociedade que não apareceriam de outra forma. Então eu gosto desse risco assimétrico, né? Me custa isso e talvez eu tenha um retorno, eh, não vou dizer infinito, mas quase infinito sobre isso. E talvez não, talvez não aconteça nada. Eu acho que se você for bom em criar uma marca pessoal, eh, não é uma coisa que é difícil não acontecer nada, né? Mas eu não tô aqui para te prometer nada. E a minha outra consideração final é que você não deveria focar em ser famoso, você deveria focar em ter uma o que eu chamo de fama nichada, tá? Então eu não quero ser famoso, eu quero ser famoso entre os donos de hamburgueria. E aí, você deixa de ter vários dos malefícios da fama, né? O problema de ser famoso é um monte de gente ficar querendo saber da sua vida pessoal e tal. Se você for famoso dentro de um círculo profissional específico, por exemplo, e não precisa ser profissional, pode ser um hobby, pode ser, cara, quero ser famoso entre a galera que joga tênis, igual o Johnny. O Johnny é famoso entre a galera que luta box, né? É o Johnny Vicar, meu cohost. Se você tiver essa fama nichada, ela tem muito mais pró do que contras. Então, se eu fosse fazer uma marca pessoal, eu focaria nisso, né? E não é questão de fama, é questão de reputação. São palavras um pouco diferentes. Se você tem interesse em entender aquela parada que eu falei que é a mais importante de você ter uma marca pessoal, que é criar uma perspectiva única, eu vou deixar o meu vídeo aqui sobre perspectiva única. Acho que é um dos vídeos mais importantes que eu já fiz no canal para criadores de conteúdo ou para pessoas que querem crescer uma reputação na internet. Então eu te vejo nesse vídeo aqui.

## Minhas Anotações

