# Você precisa de 2 negócios

## Fonte
- **Tipo:** video
- **Autor:** Bruno Faggion
- **URL:** https://www.youtube.com/watch?v=M7fkmeoY090
- **Duração:** 12 min
- **Data original:** 2025-12-27
- **Data captura:** 2025-12-29

## Conteúdo

Kind: captions Language: pt Se você tiver só um negócio, você vai ficar cansado, frustrado, entediado. Se você tiver três negócios, nenhum deles vai dar certo. Essa é a ideia que eu li aqui do Molon Heart no Twitter, que eu queria compartilhar com vocês hoje, porque é uma coisa que ressonou muito comigo, tá? O Monart, para quem quiser seguir ele, é esse cara aqui, tá? @molon_lineart. Ele é um empreendedor experiente, tá? que eu sigo faz um tempo. Ele tem esse produto aqui, chama Brainflakes. É um concorrente do Lego, né? Eh, só que obviamente não é muito parecido com o Lego. É, ele tem a própria propriedade intelectual dele aí. E ele tem a Via Heart, né, que tem outros brinquedos aí, outros produtos que ele faz junto com fabricantes chineses e vende nos Estados Unidos. Então, ele tem aqui eh brinquedos de pelúcia, né? Ele tem eh os building toys dele, que são os Brainflakes, e ele tem alguns outros itens aqui, eh, que ele vende, que nem esse Goodminton aqui, que é uma variação do badminton. Ele tem alguns, né, prancha de criança, enfim, ele tem algumas marcas aí de produtos infantis, brinquedos, né? E e ele compartilhou um tweet aqui que, cara, ressonou muito comigo, que eu queria reagir hoje com vocês, com a ideia de que você deveria ter dois negócios, tá? Eh, inclusive para quem tá começando, eu já explico isso aí, mas o que que ele fala aqui, ó? Para os donos de negócio experientes, você precisa de dois, nem um, nem três, você precisa de dois negócios. Então ele tá falando com donos de negócios experientes aqui, mas eu já falo com os iniciantes. O negócio um é o seu core, é o seu principal, ele paga suas contas, ele te deixa grounded, ele te deixa aterrado com os pés no chão e ele faz o seu negócio dois ser mais fácil. O seu negócio dois é o seu sonho, é o seu moon shot, o seu tiro para a lua, né? Tem aquela história de mire na lua e talvez acertará nas estrelas, né? Ele vive abaixo do negócio um até que ele decole ou morra. E se ele morrer, ele deve ser substituído por um novo negócio, que é aquele que vai te deixar bilionário. Por que isso funciona? Se você só tem o seu negócio principal, você fica deprimido. É chato. E se você só tem um negócio que atira para a lua, você you're a wreck. Como é que traduz isso? Você fica em frangalhos. Você fica emocionalmente abalado e se não funcionar, você está sozinho. Você não tem nada para te salvar. Mas se você tiver os dois ao mesmo tempo, é o equilíbrio perfeito e é fazível. Três não é tão fazível assim. Você tem uma família, você pode quebrar sua perna, outras coisas da vida podem te atrapalhar. Você não precisa de dois monschotes para ir para a lua. Você só precisa de um que funcione. E lá no seu coração você sabe qual é ele. Dois negócios é factível. o mesmo upside com menos downside. E o seu segundo negócio, ele não precisa ser um negócio completamente novo. Ele pode ser o que o iPhone foi pra Apple, né? Então a Apple fazia computadores, vendia bem seus computadores e eles falaram: "Cara, vamos dominar o mundo" e lançaram o iPhone. Foi uma aposta, podia ter dado errado, assim como o headset da Apple deu errado. E tá tudo bem. O seu segundo negócio também pode ser o seu primeiro negócio enquanto você trabalha no emprego estável, no emprego CLT. Mas seja o que for, a chave é ter dois, nem mais nem menos. Uma fonte estável e segura de renda e um negócio que te deixa animado para conquistar o mundo toda manhã. Então, cara, por que que isso ressonou comigo? Tá? Porque foi isso que eu fiz a vida inteira e é isso que eu vejo muitos empreendedores de sucesso fazendo. E eu não vou dizer que é uma fórmula que funciona para todo mundo, tá? Não tem nada que eu posso falar aqui no canal que vai funcionar com certeza para todo mundo, porque nós somos diferentes. Mas eu acho que é uma coisa que funciona para muitas pessoas, tá? Especificamente as pessoas que t uma cabeça mais alerta e que tem várias ideias de negócio e tem dificuldade de se comprometer a uma só. Pessoas como eu, por exemplo, né? E aí você consegue achar um meio termo ali tendo dois, né? Porque não adianta você tentar fazer cinco negócios e aí ficar trocando de negócio o tempo inteiro, porque você nunca vai dar certo. Mas se você tiver dois, você consegue eh usar um pouco daquela sua energia criativa em negócios diferentes. Funciona também para quem quer empreender, mas não pode ou não quer largar um emprego, né, que dê uma grana ali, uma grana estável para pagar seus boletos no fim do mês. É, tem muita gente nessa situação que quer empreender, mas não consegue ou não quer ou não tá disposto a largar o emprego. Cara, você pode criar um side business, né, que é um jeito que muita gente que eu conheço que deu certo fez. Você vai fazendo o seu side business ali, aquele negócio que você faz por uma ou duas horas por dia, além do seu emprego CLT normal. E aí quando esse side de business tiver dando muita grana, você consegue viver exclusivamente dele e aí você escolhe se você quer fazer outro negócio ou não. Então assim, esse é um modelo que sempre funcionou para mim, é por isso que ressonou tanto, né? Quando eu larguei meu emprego, eu tinha uma grana eh guardada, eu tinha uns dois anos de custo de vida guardado. E eu não fiz um site de business, eu larguei meu emprego para empreender, porque o emprego que eu trabalhava, eu trabalhava, cara, entre 14 e 16 horas por dia, inclusive vários finais de semana. Então não tinha como fazer um side business ali, mas eu larguei o emprego com uma boa grana guardada e eu queria abrir um negócio que eu ia captar dinheiro com investidores e tal, só que eu falei: "Pô, eu não quero gastar minha reserva de emergência", certo? Então eu comecei a ensinar pessoas a passar na consultoria que eu trabalhava, aulas um a um no Skype ali, né? Acabou que tinha tanta demanda aqui nesse meu negócio de pagar as contas que eu falei: "Cara, vou transformar num curso online", né? E aí eu fiz o meu outro negócio que eu tenho hoje, que era o meu Moon Shot na época, né? Então, com esse primeiro negócio aqui que eu vendia a meia hora, eu ganhava, cara, acho que era o equivalente hoje a uns R$ 12.000 por mês, mais ou menos. Eh, só que, pô, se eu tivesse um curso online vendendo pro mundo inteiro em dólar, eu sabia que eu podia ganhar muito mais. E aquilo na época para mim era um moon shot, era cara, vou ganhar muita grana, trabalhando pouco, era o sonho. E aí eu tive por um tempo esses dois negócios. Eu tive o que eu vendi a minha hora e eu tive a versão escalável dele. Uma hora a versão escalável dele deu mais dinheiro que esse. Eu parei de fazer esse e fiquei só com o meu curso online. Só que aí sabe o que aconteceu? A vida começou a ficar chata. Eu comecei a cansar do meu nicho. Eu comecei a cansar de ter que tocar aquela operação todo dia. Era uma operação muito automatizada, hoje mais ainda. Mas ainda assim, cara, cansa, entendeu? Eu tenho esse negócio há 9 anos e eu tava de saco cheio dele. E aí o que que eu fiz? Eu falei: "Cara, vou começar um canal de YouTube sobre empreendedorismo, que é o assunto que eu gosto, é o assunto que me interessa, que é este canal que você está assistindo hoje, né? Então esse negócio aqui que era o meu mohot foi o meu negócio que paga as contas e é o negócio que paga minhas contas até agora. E esse meu canal de YouTube é o negócio shot meu, porque eu acho que o potencial dele é muito maior do que o primeiro, porque o meu primeiro negócio tem um tamanho de mercado limitado. Então, hoje eu tô com dois negócios de novo. Eu tô com um que é chato, mas que paga as contas, que é estável, que eu posso contar com o dinheiro. E eu tô com um segundo negócio que é esse canal de YouTube, que ele pode dar muito dinheiro, pode virar uma, cara, uma mega empresa ou ele pode não dar certo também. Mas de qualquer forma, esse negócio aqui, esse canal de YouTube é o que me dá ânimo para acordar de manhã todo dia. E na época que eu tive só o negócio, meu negócio chato, cara, eu entrei em depressão porque eu olhava para mim mesmo e eu falava: "Cara, eu não quero fazer isso pro resto da vida. Eu tô de saco cheio disso aqui". E talvez eu pudesse ter achado um mo shot dentro daquele meu mercado, só que eu realmente queria trocar de nicho. Então eu criei outro com as habilidades que eu já tinha, né? Nesse primeiro negócio, eu já criei boas habilidades de ensinar, de me comunicar, de fazer vídeos, de construir audiências. Eu fui fazer um YouTube num nicho que eu gosto, que é empreendedorismo. E aí, eventualmente esse meu canal aqui, eu espero que dê mais dinheiro que o primeiro negócio e aí eu posso largar de vez o meu primeiro negócio, né? Largar de vez não, porque ele ele tá 98% automatizado, mas eventualmente ele vai morrer se eu deixar de trabalhar nele, né? Isso é natural. todo negócio acontece isso, mas aí tudo bem, porque eu uso um negócio para criar minha plataforma pro outro, que é ou maior ou mais alinhado com o que eu quero fazer ou que me dá mais tesão, né? E eu acho que esse é um modelo bom pra maioria das pessoas. Você tem seu emprego, cara, você quer empreender? Pô, não sai largando tudo. Eu fiz porque eu tinha dois anos de dinheiro guardado. Eu era jovem, eu não tinha mulher, eu não tinha filhos, eu não tinha nada. E eu sabia que com o currículo que eu tinha, eu podia voltar pro mercado de trabalho muito fácil. Mas mesmo assim, quando eu larguei meu emprego, eu busquei uma fonte de renda estável, que era prestar serviço, né? E aí aqui eu descobri o meu negócio mohot, que virou meu negócio um de novo, né? Meu negócio estável e agora eu tô fazendo outro. Isso aqui talvez não seja a melhor receita para você escalar muito um negócio e ficar bilionário. A gente sabe que para isso você tem que construir um negócio e focar nele por muitos e muitos anos. E cara, é chato da burnout. Algumas pessoas entram em depressão, esse é o risco, né? Pelo menos não do jeito que eu fiz. Talvez se você fizer do jeito que a Apple fez, que é primeiro você constrói um negócio que te dá uma renda estável e aí a partir dessa plataforma você cria um produto dentro desse negócio ou um modelo de negócio novo dentro desse outro negócio que é o seu Moon Shot, né? Aí talvez você consiga eh ficar bilionário, mas a maioria das pessoas não quer um negócio que vai deixar elas bilionárias, né? A maioria das pessoas quer ter um negócio que pague suas contas e não dê muito muita emoção, né? apesar de talvez ser chato e um negócio que dê a ela a possibilidade de estourar, de ficar muito rico, de se aposentar muito cedo ou simplesmente um negócio que dê tesão. Então assim, eu tô vendo um movimento ultimamente de cara grandes founders, grandes empreendedores, pessoas que têm negócios de centenas de milhares de reais, centenas de milhões de reais ou até bilhões de reais eh de faturamento por ano que começaram a construir audiência na internet. E eu acho que tem vários motivos para isso, inclusive posso fazer um vídeo sobre isso se vocês quiserem, mas eu acho que um dos motivos é simplesmente a pessoa já tá entediada, tá de saco cheio do negócio principal dela e ela vai fazer um negócio que ela gosta. E para muita gente isso é produzir conteúdo. Tem muita gente que gosta de colocar as ideias no mundo, dá um senso de aventura, dá um senso de conhecer pessoas novas, dá um senso de propósito, de colocar sua mensagem no mundo. Obviamente esse é um dos caminhos, né? Também tem muita gente que talvez tenha um perfil mais de engenheiro, mais de desenvolvedor, que o cara tem um negócio dele lá que dá dinheiro e ele faz um uns negócios ali de canto de uns micros, né, para eh ter uma chance de eh cara, talvez estourar ali. Eh e às vezes nem é por dinheiro, às vezes é pelo amor ao jogo mesmo. Tem muita gente aqui que assiste o canal que eu conversei que tem fábrica de software, né, que é o modelo em que você presta serviços de desenvolvimento de software para outras empresas. E dentro da fábrica de software deles, eles têm alguns projetos Moonhot, que são softwares internos que eles fazem para lançar como SAS no mercado e talvez dá certo e aí se der certo essas pessoas podem parar de prestar serviço e se não der certo tudo bem. Então assim, eu quis trazer essa ideia aqui para você hoje porque eu acho que ela é não é tão intuitiva assim, mas ela ressonou muito comigo, eu acho que pode ressonar com você também. E se essa ideia ressonou com você, eu te convido a assistir o meu vídeo sobre a minha filosofia de empreendedorismo zen, em que eu compartilho um pouco a minha filosofia de por empreender e também de como empreender, sem ter burnout, sem ter muito estresse, sem ficar sempre tentando caçar a próxima onda e entrando numas tendências aí que não tem nada a ver. Então eu te vejo neste vídeo.

## Minhas Anotações

