- Hoje ocupamos uma sala, um espaço físico no Duke Beach Hotel e usamos os computadores fornecidos por eles. Nós, Alejandro e Matheus da Hihotel, gostaríamos de manter essa sala para nossa utilização.
- Hoje, Alejandro tem horário fixo de trabalho. Por lei, em caso de pessoa jurídica, não podemos ter horário fixo de trabalho. Porém, tanto o Alejandro quanto o Mateus gostariam de ter uma rotina. Então, a gente manteria a rotina de segunda à sexta-feira, das oito até as cinco e quarenta e oito, que é o horário já feito atualmente.
- O Matheus hoje trabalha de segunda a sábado, sendo que sábado ele vem das 8h até meio-dia. Isso se dá por conta da necessidade de suporte de TI. Isso também seria mantido, com exceção do sábado, a gente trabalharia somente de segunda a sexta e iria nos finais de semana ou feriados caso tivesse algum tipo de necessidade.
- Nós entendemos que podemos colocar de forma não oficial, ou seja, fora da proposta e do contrato, apenas falado, a proposta de que eu e o Matheus vamos trabalhar de segunda a sexta no horário fixo, como a gente praticamente faz atualmente. Isso não poderia estar no nosso contrato, porque configuraria vínculo CLT, porém, a título de contrato informal, isso poderia ser feito. Informal, o que eu quero dizer é falado.
- Uma das preocupações do Raico é como fica a situação do hotel quando a Riotel escalar para outros clientes. A preocupação dele é se o hotel vai continuar tendo o atendimento necessário.
- De quem é a propriedade intelectual do SID? Nós apontamos que a propriedade intelectual do SID, das personalizações do sistema, dos dados dos clientes e tudo mais, é do Dukebit, porém, no texto que ele gerou pelo chat GPT, nós podemos ver que ele está enxergando um pouco além disso, até falando a respeito de royalties, por exemplo.
- Um outro ponto que eu, Alejandro pensei, é a questão do suporte de TI que poderia ser feito remotamente ou com a ajuda de um bot de IA - mas isso por si só já seria um projeto separado, considerando a complexidade.
- O hotel Duke representa um cenário completo pois é um hotel novo, de luxo, que tem que dar retorno para os investidores, num cenário onde mao de obra é escassa e despreparada e o bairro não tem muitas atrações/é decadente --> Logo, para uma empresa que tem uma mentalidade de Laboratório como a hihotel, é um cenario interessante se abordado com estratégia
- Como fica quando a hihotel escalar para outros clientes? Como vai ficar o atendimento para o Duke? Aqui temos alguns cenários que podem nos ajudar a responder essa questão: transição CMNET / Preferred
- Como fica a propriedade intelectual do SID?
- Como fica a propriedade intelectual de outros softwares?
- O duke vai ter participação na venda do sistema para outros hotéis?
- Não concorrência. A hihotel pode atender concorrentes diretos do Duke?
- Como vai ser a priorização de pedidos feitos pelo Duke versus pedidos feitos pelos outros hotéis?
- Tem problemas que o Duke tem que não são software: automação, caixa de som, interruptores dos quartos, etc. A hihotel se envolve nisso?
- Um dos problemas que o Heiko enfrenta hoje é a carência de informações a respeito da operação do hotel, como "quais produtos são os mais vendidos?", "quais produtos vendem no room service?", "qual o ticket médio de sexta a domingo? e de domingo a quinta?", etc. Nós, da HiHotel pensamos em criar interfaces que estamos chamando de "assistentes de IA" que visam responder essas perguntas - a assistente de IA (que se manifesta de diversas formas como chatbots, dashboards, etc.) seria uma camada acima da ontologia da HiHotel que traz dados reais e aprofundados a respeito da operação para diversos stakeholders do hotel.
- Preparar um funcionário do hotel para cuidar da TI do hotel (poderia ser uma solução para o Matheus deixar de atender demandas de TI)
- Estamos planejando um APP Concierge - quais funcionalidades podemos priorizar que facam sentido para o Duke e para a HiHotel?
- Powered by Hihotel - podemos pedir para incluir a marca da HiHotel nos sistemas do Duke, tanto de funcionários (SID) como hospedes (plataforma concierge)?
- Hoje o hotel para o software Climber que custa R$4k e paga mais R$4k para uma empresa de Revenue Management. Acreditamos que conseguimos desenvolver uma plataforma que substitua a Climber e poderíamos cobrar por isso. O hotel poderia economizar e nós teríamos um produto para vender para outros hotéis. Futuramente poderíamos criar um sistema que opera o nosso sistema de RM. (agentes). 
- Esses dias eu vi uma manchete que dizia "anthropic is automating its own growth", então como poderíamos pensar dessa forma na criação da hihotel e na parceria com o duke? Como podemos criar um método de trabalho para que as próximas implementações em outros hotéis não dependam de mim e do Matheus? Ou melhor colocando: como podemos desenhar uma jornada que permita e viabilize a construção desse objetivo? 
- Hoje o hotel não conta com processos e padrões - a hihotel pode ajudar a criar os sistemas nos quais processos rodam - teríamos que participar ativamente na construção desses processos, tendo em vista que os processos rodarão na ontologia da hihotel
- O gerente Fabio mostrou um tradutor instantâneo de idiomas no celular. Você fala em um idioma, o celular traduz para o idioma desejado e reproduz em áudio. Eu e Matheus conseguimos criar isso rapidamente, incorporando no SID.
- O foco do hotel, nas palavras do heiko, é um só: aumentar ocupação (especialmente de domingo a quinta) e aumentar a diária média
- Heiko me mostrou um meme no qual mostrada a dificuldade de fazer as pessoas usarem IA (ele é um adepto a IA) - e isso é um desafio e uma oportunidade para a hihotel - o processo cultural de usar uma nova ferramenta que desafia a forma antiga de trabalhar. Podemos ser especialistas nisso.
- Comecei a ler o livro Alquimia de Rory Sutherland e eu e o Matheus gostamos de pensar diferente e de desafiar as normas que não funcionam - os hotéis são cheios delas. 
- Podemos criar um proposta com faseamentos (ex. antes e depois da implementação do CMNET)